## 스프링의 정의
- 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임 워크

### 애플리케이션 프레임 워크
- 애플리케이션 프레임워크는 특정 계층이나, 기술, 업무 분야에 국한되지 않고 애플리케이션의 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크.
- 애플리케이션 개발의 전 과정을 빠르고 편리하며 효율적으로 진해하는 데 일차적인 목표를 두는 프레임워크
- 스프링이 애플리케이션 프레임워크라고 불리는 이유 :
  애플리케이션의 전 영역을 관통하는 일관된 프로그래밍 모델과 핵심 기술을 바탕으로 해서 각 분야의 특성에 맞는 필요는 채워주고 있기 때문에 애플리케이션을 빠르고 효과적으로 개발 할 수 있다.
- 스프링의 일차적 존재 목적은 핵심 기술에 담긴 프로그래밍 모델을 일관되게 적용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 전 계층과 전 영역에 전략과 기능을 제공해줌으로써 애플리케이션을 편리하게 개발하게 해줌.

### 경량급
- 스프링 자체가 가볍다거나 작은 규모의 코드로 이루어졌다는 뜻 X -> 불필요하게 무겁지 않다
- 스프링 기반의 코드가 가벼운 이유 : 코드에 불필요하게 등장하던 프레임워크와 서버환경에 의존적인 부분을 제거해주기 때문. 반복되던 코드가 제거됨.
- 만들어진 코드가 지원하는 기술수준은 비슷하더라도 그 코드를 훨씬 빠르고 간펺게 작성하게 해줌으로써 생산성과 품질 면에서 유리하다라는 것이 경량급이라는 뜻.

### 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게
- 스프링은 근본적인 부분에서 엔터프라이즈 개발의 복잡함을 제거해내고 진정으로 개발을 편하게 해주는 해결책을 제시한다.
- 초기에 스프링의 기본설정가 적용 기술만 잘 선택하고 준비해두면, 이후로 애플리케이션 개발 중에는 스프링과 관련된 코드나 API에 대해 개발자가 거의 신경 쓸 일이 없다.

### 오픈소스
- 오픈소스 : 소스가 모두에게 공개되고, 특별한 라이선스를 취득할 필요 없이 얼마든지 가져다 자요롭게 이용해도 된다는 의미.
- 오픈소스의 장점
  - 공개된 커뮤니티의 공간 안에서 투명한 방식으로 다양한 참여를 통해 개발됨 -> 빠르고 유연한 개발이 가능함
  - 오픈소스 제품의 사용자는 소스코드를 다운받아서 품질과 기능을 얼마든지 검증하고 분석할 수 있음
  - 버그를 신고하거나 기능 개선을 제안하면 어떻게 처리되는지 볼 수 있음
  - 다양한 사용자들의 피드백이 빨리 전달되고 반영됨
- 오픈소스의 단점
  - 지속적이고 안정적인 개발이 계속될지가 불확실함

## 스프링의 목적
- 굳이 스프링을 사용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 편하게 하려는 이유?

### 엔터프라이즈 개발의 복잡함
- 지바 엔터프라이즈 개발이 실패하는 이유 : 엔터프라이즈 시스템 개발이 너무 복잡해져서.

#### 복잡함의 근본적인 이유
- 1. 기술적인 제약조건과 요구사항이 늘어가기 때문 
  - 엔터프라이즈 시스템 : 서버에서 동작하며 기업과 조직의 업무를 처리해주는 시스템
  - 순수한 비즈니스 로직을 구현하는 것 외에도 기술적으로 고려할 사항이 많음
  - 웹을 통하 사용자 인터페이스뿐만 아니라, 타 시스템과의 자동화된 연계와 웹 이외의 클라이언트와의 접속을 위한 리모팅 기술도 요구됨.
  - 기업의 시스템이 복잡함에 따라 다중 데이터베이스를 하나의 트랜잭션으로 묶어서 사용하는 분산 트랜잭션의 지원도 필요함
  
- 2. 엔터프라이즈 애플리케이션이 구현해야 할 핵심 기능인 비즈니스 로직의 복잡함이 증가하기 때문
  - 기업 업무자체가 기본적으로 복잡한데, 거기에 다양한 예외상황, 처리해야할 대규모 정보, 엔터프라이즈 시스템이 관여하는 업무의 급격한 비율상승 등이 원인이 됨
  - 시스템 개발과 유지보수, 추가 개발 등의 작업에 대한 부담은 커지고 그에 따른 개발의 난이도도 증가.
 
### 복잡함을 가중시키는 원인
-> 비즈니스 로직 구현하는 것도 힘든데 기술적인 문제도 가중이 됨

### 복잡함을 해결하려는 도전
- 제거될 수 없는 근본적이 복잡함
  - 엔터프라이즈 개발에 나타나는 복잡함의 원인은 제거 대상이 아님.
  - 대신 그 복잡함을 효과적으로 상대할 수 있는 전략과 기법이 필요함.
  - 비즈니스 로직과 기술적인 복잡함은 성격이 다르기때문에 복잡함을 분리해 내야함
  
- 실패한 해결책 : EJB
  - EJB : 옛날 엔터프라이즈 표준. 지금은 Spring이 표준이 됨.
  - EJB 환경에서 동작하기 위해 특정 인터페이스를 구현하고 특정 클래스를 상속하고, 서버에 종속적인 서비스를 통해서만 접근하고 사용이 가능하게 만다는 등의 EJB 개발 방식은 잘못된 선택이었음.
    
- 비침투적인 방식을 통한 효과적인 해결책 : 스프링
  - 비침투적인 기술은 기술의 적용사실이 코드에 직접 반영되지 않는다는 특징이 있음.
  - 애플리케이션 코드 여기저기에 불쑥 등장하거나, 코드의 설계와 구현 방식을 제한하지 않는다는게 비침투적인 기술의 특징.
  - 스프링은 비침투적인 기술 전략을 사용 -> 스프링을 이용하면 기술적인 복잡함과 비즈니스 로직을 다루는 코드를 깔끔하게 분리할 수 있음.

### 복잡함을 상대하는 스프링의 전략
-> 스프링의 기본적인 전략은 비즈니스 로직을 담은 애플리케이션 코드와 엔터프라이즈 기술을 처리하는 코드를 분리시키는 것.

- 기술적 복잡함을 상대하는 전략
  - 1. 기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다. -> 서비스 추상화를 통해 해결. 트랜잭션 추상화, OXM 추상화, 데이트 액세스에 관한 일관된 예외변환 기능, 데이터 액세스 기술에 독립적으로 적용 가능한 트랜잭션 동기화 기법
  - 데이터 액세스 예외에 대한 추상화 : 비즈니스 로직을 담은 서비스 레이어의 코드가 특정 기술이 발생시키는 예외에 종속되지 않고 불필요하게 예외를 잡아야 하거나 throws 선언을 방지해준다.
  - 템플릿/콜백 패턴은 반복적인 작업 흐름과 API 사용코드를 제거해 준다.
  - 2. 기술적인 처리를 담당하는 코드가 성격이 다른 코드에 섞여서 등장한다 -> AOP를 통해 해결. AOP는 최후까지 애플리케이션 로직을 담당하는 코드에 남아있는 기술관련코드를 깔끔하게 분리해서 별도의 모듈로 관리하게 해주는 강력한 기술
    
### 비즈니스와 애플리케이션 로직의 복잡하는 상대하는 전략
- 기술적인 코드, 침투적인 기술이 가져온 불필요한 흔적 등을 제거하고 나면 순수하게 애플리케이션의 주요 기능과 비즈니스 로직을 담은 코드만 독립적으로 존재하게 된다.
- 기술적인 부분이나 사용자 인터페이스에 관한 오류가 발생한 경우, 시스템을 복구하거나 빠르게 대응해주면 당장 큰 문제가 발생하지않는다.
- 하지만 비즈니스 로직을 다루는 핵심 코드에 오류가 있으면 엔터프라이즈 시스템을 사용하는 업부 자체에 큰 지장을 주거나 치명적인 손실을 끼칠 수도 있다.
- 과거에는 비즈니스 로직을 상당 부분을 DB에 두었지만 지금은 비즈니스 로직은 애플리케이션 안에서 처리하도록 만드는 추세이다.

### 객체지향과 DI
- 기술과 비즈니스 로직의 복잡함을 해결하는데 스프링이 사용하는 도구.
- DI를 바탕으로 하는 기술 -> 서비스 추상화, 템플릿/콜백, AOP와 같은 기술
- BUT 비즈니스 로직 자체의 복잡함을 해결하려면 DI보다는 객체지향 설계 기법이 더 중요함
  - 순수한 비즈니스 로직만을 담고 있는 코드에는 객체지향 분석과 설계에서 나온 도메인 모델을 쉽게 적용할 수 있기 때문.
- 객체지향적인 특성을 잘 살린 설계는 상속과 다형성, 위임을 포함해서 많은 객체지향 디자인 패턴과 설계 기법이 잘 녹아들어 갈 수 있다.

## POJO 프로그래밍


























